5. Proceso de generación, firma electrónica y solicitud de autorización en línea de comprobantes 
6. Proceso de firmas electrónicas y lineamientos de parametrización en los aplicativos  ..................  13 
ANEXO 14 – EJEMPLO FIRMA ELECTRÓNICA BAJO ESTÁNDAR XADES_BES  ................................ ..... 108 
y prestación de servicios firmadas electrónicamente)  
firmas electrónicas);  
➢ Uso del facturador electrónico gratuito para generar, firmar y solicitar autorización 
Los emisores de comprobantes firmados electrónicamente operarán con certificados 
digitales de firma electrónica adquiridos en cualquiera de las entidades de certificación 
• Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos publicado en el 
• Reglamento a la Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos, 
complementarios firmados electrónicamente bajo las condiciones señaladas en esta 
documentos deberá obtener un certificado digital de firma electrónica que puede 
detalles específicos de los certificados digitales de firma electrónica . 
firma electrónica conforme a lo detallado en dicho decreto.  
electrónicos cumplan con los esquemas XSD, así como con el tipo de firma 
complementarios a través de mensajes de datos y firmados electrónicamente, así como los que soliciten autorización para la em isión de dichos 
comprobantes firmados electrónicamente, los mismos que deberán ser enviados 
10 5. Proceso de generación , firma electrónica y 
documentos complementarios firmados electrónicamente en el ambiente de 
5.8 Si los comprobantes electrónicos cumplen con los esquemas y firmas 
6. Proceso de firmas electrónicas y 
obligatoriamente firmar cada archivo xml bajo el estándar de firma digital de 
documentos XML: XadES_BES, esto quiere decir que cada archivo .xml tendrá 
dentro de su estructura la firma electrónica y constituirá un documento electrónico 
Estándar de firma  XadES_BES  http://uri.etsi.org/01903/v1.3.2/ts_101903v010302p.pdf   
Tipo de firma  ENVELOPED  http://www.w3.org/2000/09/xmldsig#enveloped -signature  
6.3 La estructura del formato básico de firma electrónica avanzada acorde con la 
presente política se adecua a las especificaciones definidas en XADES_BES que 
6.4 La firma electrónica se considera un nodo más a añadir en el documento .xml.  
El nivel de seguridad en la firma electrónica está ejecutado sobre tres partes de la 
• Los elementos de firma ubicados en el contenedor “SignedProperties”.  
• El certificado digital con el que se ha firmado incluido en el elemento 
firmante codificado en base64. Además, dicha información precisa ser firmada 
6.6 En el anexo 4 se muestra un ejemplo de una factura firmada bajo el estándar 
XadES_BES.  
Cada comprobante deberá incorporar la firma electrónica en formato XADES -Bes, 
el siguiente set de librerías para incorporar y validar la firma de cada 
MITyCLibXADES  
• Algoritmo de firmado: RSA -SHA1  
proporcionado por el SRI lo utilizará para firmar los comprobantes.  
IN Xml byte[]  Equivale al archivo xml del comprobante, el cual debe estar firmado por el contribuyente.  
                                 <!-- FACTURA FIRMADA DIGITALMENTE, VER ANEXO 3 --> 
                                 <!-- FACTURA FIRMADA DIGITALMENTE, VER ANEXO 4 --> 
19 • Receptar los documentos firmados electrónicamente (primera validación 
• Validación de los documentos firmados electrónicamente (segunda validación 
a detalle con certificados de firma electrónica).  
firmarlos electrónicamente y visualizarlos de manera amigable.  
para los archivos de los comprobantes electrónicos , validar el esquema y firma 
1 Comprobantes generados  Directorio donde se encuentren los documentos para ser firmados.  
2 Comprobantes firmados 
electrónicamente  Directorio donde se guardarán los documentos firmados 
sin respuesta de autorización*  Directorio donde almacenarán los comprobantes firmados 
* Estos directorios se configuran automáticamente dentro de la carpeta de documentos firmados.  
39 Firma inválida  Firma electrónica del emisor no es válida.  AUTORIZACIÓN  
4 Validación Firma  Validez firma y cadena de confianza  
Nota:  el código de confirmación en el ambiente de “ Certificación Producción ” 
Nota:  el código de confirmación en el ambiente de “ Certificación Producción ” 
firma electrónica ni autorización por parte del SRI).  
ANEXO 14 – EJEMPLO FIRMA ELECTR ÓNICA 
BAJO EST ÁNDAR XADES_BES  
<!–INICIO DE LA FIRMA DIGITAL → 
<ds:DigestValue ><!–HASH O DIGEST DEL ELEMENTO <etsi:SignedProperties> →</ds:DigestValue > 
<ds:DigestValue ><!–HASH O DIGEST DEL CERTIFICADO X509 →</ds:DigestValue > 
<ds:DigestValue ><!–HASH O DIGEST DE TODO EL ARCHIVO XML IDENTIFICADO POR EL id=”comprobante” →</ds:DigestValue > 
 <!–VALOR DE LA FIRMA (ENCRIPTADO CON LA LLAVE PRIVADA DEL CERTIFICADO DIGITAL) → 
<!–FIN DE LA FIRMA DIGITAL → 
XAdES:  
Firma electrónica avanzada XML. Es un conjunto de extensiones a las recomendaciones 
XML-DSig haciéndolas adecuadas para la firma electrónica avanzada.  
Firma inválida - El nodo comprobante 
no está firmado . Hay dos tipos de firmado: uno que firma el archivo completo y otro el 
firmado el nodo como en el siguiente ejemplo:  
Firma inválida - La estructura de la 
firma es incorrecta . Se puede validar el firmado con herramientas auxiliares de validación, 
Firma inválida - La firma no 
documento . Se puede validar el firmado con herramientas auxiliares de validación, 
Firma inválida - La fecha de la firma es 
"[Firma inválida. La fecha contenida en la firma es posterior a la 
Firma inválida - No existe el RUC en el 
certificado digital . Se puede validar el firmado con herramientas auxiliares de validación, 
En la herramienta muestra el certificado con el que fue firmado el 